---
title:  Тест кейс "Изменение требования"
created: 2023-05-20
tag: testcase
---

### Связанные требования

```dataview
LIST
FROM #business 
```

### Подготовка
(опционально)

* Создать тестовый проект в сервисе управления требованиями.
- Создать два требования: бизнес-требование и архитектурное требование.
- Связать архитектурное требование с бизнес-требованием.
- Назначить ответственных лиц для обоих требований.

### Шаги тестирования

1. Ответственный за архитектурное требование создает свою ветку, обновляет его текст, в результате чего требование теперь противоречит бизнес-требованию, связанному с ним.
2. Сервис управления требованиями автоматически обнаруживает конфликт и уведомляет ответственного за архитектурное требование о необходимости разрешения конфликта.
3. Ответственный за архитектурное требование обсуждает возникший конфликт с ответственным за бизнес-требование и находит решение.
4. Ответственный за архитектурное требование обновляет его текст с учетом решения конфликта и делает запрос на слияние своей ветки в основную ветку.
5. Ответственный за слияние процесса рассматривает запрос на слияние и проверяет изменения, включая обновленное архитектурное требование, и принимает решение о возможности слияния.
6. Ответственный за требование на более высоком уровне рассматривает обновленное архитектурное требование и подтверждает его, если оно соответствует вышестоящим требованиям.
7. Ответственный за слияние процесса подтверждает слияние в основную ветку.

### Ожидаемый результат

* Обновленное архитектурное требование не противоречит связанным с ним требованиям.
- Обновленное архитектурное требование было подтверждено ответственным за требование на более высоком уровне.
- Запрос на слияние был успешно принят ответственным за слияние процесса.
- Обновленное архитектурное требование и другие изменения из ветки пользователя были успешно объединены с основной веткой.
