---
title:  План разработки
version: 1.0
created: 2023-05-20
tag: plan
---

# 1. Введение

## 1.1 Цель документа

Цель данного документа заключается в предоставлении четкого и обоснованного плана разработки для проекта по созданию системы управления требованиями. Документ будет использоваться как важное руководство для всей команды разработчиков в течение всего процесса разработки, а также служить точкой отсчета для сравнения прогресса проекта и обновлений.

## 1.2 Обзор проекта и его основных требований

Наш проект представляет собой разработку системы управления требованиями, предназначенной для обеспечения эффективного взаимодействия между разработчиками и заинтересованными лицами, процессом сбора требований, их анализа, спецификации и управления изменениями. Главной задачей системы является повышение качества разработки программного обеспечения за счет улучшения процесса управления требованиями.

Предполагается, что данная система будет являться одной из подсистем многофункциональной системы поддержки разработки программного обеспечения, которая также включает в себя Систему Контроля Версий, Среду разработки, Систему Верификации Интегральных Процессов и т.д. 

## 1.3 Аудитория документа

Аудитория данного документа включает в себя всю команду разработчиков, менеджеров проекта, а также заинтересованных лиц (заказчика), которые могут быть вовлечены в процесс разработки или принятия решений.

## 1.4 Термины, определения и соглашения

*Таблица 1. Термины, определения и соглашения

| Термин | Определение             |
| ------ | ----------------------- |
| ПО     | Программное обеспечение |
| ЖЦ     | Жизненный цикл          |
| УК     | Управление конфигурации |
| ФИ     | Формальная инспекция    |
| ЗИ     | Запрос на изменение     | 
*Таблица 2. Сокращения*

# 2.  Описание проекта

## 2.1 Определение и описание системы управления требованиями

Система управления требованиями – это программное обеспечение, используемое для управления всеми аспектами процесса управления требованиями. Это включает в себя сбор требований, их документирование, общение с заинтересованными сторонами, анализ и утверждение требований, а также управление изменениями требований. Система обеспечивает централизованное хранилище для всех требований и связанных с ними артефактов, обеспечивая одновременно гибкую настройку и масштабируемость для поддержки различных методологий управления проектами.

## 2.2 Основные функции и возможности системы

Предполагается, что система управления требованиями будет обладать следующими основными функциями и возможностями:

- Документирование требований: система будет предоставлять функции для документирования, обновления и отслеживания изменений в требованиях.
- Связи между требованиями: система позволит определять и управлять связями между различными требованиями.
- Управление изменениями: система будет обеспечивать возможности для отслеживания и управления изменениями в требованиях.
- Отчетность: функции отчетности помогут в мониторинге и отслеживании статуса требований и прогресса проекта.

# 3. Роли и ответственности

## 3.1 Идентификация участников и их ролей в проекте 

| Участник           | Роль в проекте                             | Описание основных задач, возлагаемых на участника                                                     |
| ------------------ | ------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Данил Белов        | Руководитель проекта                       | Организация встреч, общение со смежными командами, ведение переговоров с заказчиком, документирование |
| Павел Задарожный   | Инженер по разработке требований           | Разработка требований, помощь руководителю                                                            |
| Владислав Голенков | Первый разработчик серверной части проекта | Кодирование, разработка серверной части проекта                                                       |
| Игорь Судьин       | Второй разработчик серверной части проекта | Кодирование, разработка серверной части проекта                                                       |
| Михаил Сафронов    | Инженер клиентской части проекта           | Кодирование, разработка клиентской части проекта                                                       | 
| Андрей Кузьмин     | Инженер по интегральным процессам          | Кодирование, разработка инструментов для интеграции                                                   |

Перечисленные в таблице роли и задачи не являются всеобъемлющими. Учитывая малочисленное количество участников, отсутствие у участников опыта промышленной разработки ПО, а также возможные риски, каждый участник команды может принимать различные роли и брать на себя различные задачи для успешной реализации проекта.  

Руководитель проекта ответствен за распределение задач сотрудникам посредством назначения ЗИ ответственным разработчикам. Назначение ЗИ ответственным разработчикам предусматривает распределение задач таким образом, чтобы разные разработчики не выполняли одинаковую работу, чтобы их задачи выполнялись оптимально и эффективно с точки зрения организации рабочего процесса. Ответственный разработчик, назначенный руководителем проекта, ответствен за выполнение соответствующих мероприятий, приведенных в разделе “Процессы разработки ПО”, в соответствии с положениями данного документа.

Назначение ЗИ происходит путём создание задачи на доске "Доска для ЗИ" системы управления проектами YouGile (https://ru.yougile.com/)


# 4. Временные рамки

Проект разрабатывается в рамках трех семестрового университетского курса со  следующими этапами.

| Этап разработки проекта                                  | Время на реализацию |
| -------------------------------------------------------- | ------------------- |
| Разработка регламентирующих документов и требований к ПО | 16 недель           |
| Техническая реализации системы (кодирование)             | 16 недель           |
| Верификация программного обеспечения                     | 16 недель           |


# 5. Процессы разработки ПО


# 6. Планирование ресурсов

## 6.1 Человеческие ресурсы

Руководитель равномерно распределяет нагрузку на каждого из участников проекта. По окончании проекта он подготавливает сводный документ, содержащий вклад каждого участника в его реализацию. Недобросовестные участники удаляются из коллектива.  

Команда проводит совещания в виде аудио-конференции с целью обсуждения текущих задач как минимум два раза в неделю.

Человеко-часы не регламентированы.

## 6.2 Оборудование и инфраструктура

### 6.2.1 Программное обеспечение

На рабочей машине каждого из участников проекта установлен следующий перечень программ.

| Название   | Разработчик                  | Назначение                                                                                          |
| ---------- | ---------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Windows 10 | Microsoft                    | Операционная система                                                                                |
| Python 3.9 | Python Software Foundation   | Интерпретатор языка программирования                                                                |
| PyCharm    | JetBrains                    | Интегрированная среда разработки для языка Python                                                   |
| Git        | Software Freedom Conservancy | Система контроля версий                                                                             |
| Obsidian   | Shida Li и Erica Xu          | Приложение для управления заметками в формате файла Markdown                                        |
| Discord    | Discord Inc.                 | Мессенджер с поддержкой видеоконференций                                                            |
| Telegram   | Telegram FZ-LLC              | Мессенджер с функциями обмена текстовыми, голосовыми и видеосообщениями, и файлами многих форматов. | 
*Таблица 1. Программные средства, устанавливаемые на рабочих местах разработчиков ПО

### 6.2.2 Аппаратное обеспечение

Каждый участник проекта имеет в личном пользовании персональный компьютер, на котором способны работать перечисленные ранее программы, а также мобильный телефон, на котором возможна работа мессенджера Telegram.
