---
title:  План верификации
created: 2023-05-20
tag: plan
---

>[!SUMMARY] Оглавление
>- [[План верификации#1. Введение|1. Введение]]
>    - [[План верификации#1.1 Цель|1.1 Цель]]
>    - [[План верификации#1.2 Область применения|1.2 Область применения]]
>    - [[План верификации#1.3 Ссылки|1.3 Ссылки]]
>    - [[План верификации#1.4 Термины, определения и соглашения|1.4 Термины, определения и соглашения]]
>- [[План верификации#2. Cреда верификации |2. Cреда верификации ]]
>    - [[План верификации#2.1 Связь с другими процессами жизненного цикла ПО|2.1 Связь с другими процессами жизненного цикла ПО]]
>    - [[План верификации#2.2 Организация ответственности|2.2 Организация ответственности]]
>    - [[План верификации#2.3 Независимость|2.3 Независимость]]
>- [[План верификации#2.4 Инструменты верификации|2.4 Инструменты верификации]]
>    - [[План верификации#2.5 Методы верификации|2.5 Методы верификации]]
>        - [[План верификации#2.5.1 Испытания|2.5.1 Испытания]]
>        - [[План верификации#2.5.2 Испытания низкого уровня|2.5.2 Испытания низкого уровня]]
>        - [[План верификации#2.5.3 Анализ|2.5.3 Анализ]]
>        - [[План верификации#2.5.4 Формальная инспекция|2.5.4 Формальная инспекция]]
>- [[План верификации#3 Формальная инспекция|3 Формальная инспекция]]
>    - [[План верификации#3.1 Входные данные |3.1 Входные данные ]]
>    - [[План верификации#3.2 Критерии начала мероприятия|3.2 Критерии начала мероприятия]]
>    - [[План верификации#3.3 Процедура мероприятия|3.3 Процедура мероприятия]]
>        - [[План верификации#3.3.1 Инициализация|3.3.1 Инициализация]]
>        - [[План верификации#3.3.2 Экспертиза и обсуждение|3.3.2 Экспертиза и обсуждение]]
>        - [[План верификации#3.3.3 Регистрация результатов |3.3.3 Регистрация результатов ]]
>    - [[План верификации#3.4 Критерии окончания мероприятия|3.4 Критерии окончания мероприятия]]
>    - [[План верификации#3.5 Выходные данные|3.5 Выходные данные]]
>    - [[План верификации#3.6 Исправление несоответствий |3.6 Исправление несоответствий ]]

# 1. Введение

## 1.1 Цель


Данный документ определяет мероприятия, которые будут выполняться в рамках проекта "Система Управления Требованиями" для достижения целей процесса верификации ПО, определенных в документе КТ-178B [1]


## 1.2 Область применения

Требования и положения настоящего Плана распространяются на все работы по верификации, выполняемые в рамках проекта, и обязательны для всех участников практикума. Положения, описанные в данном документе, могут быть неприменимы к некоторым процессам, возникающим при выполнении реального проекта, и должны быть пересмотрены с учётом требований реального проекта в каждом конкретном случае.

## 1.3 Ссылки

1. КТ-178B. Квалификационные требования. Часть 178В. Требования к ПО бортовой аппаратуры и систем при сертификации авиационной техники. 
2. План разработки ПО. 
3. План управления конфигурацией ПО. 
4. Стандарт на разработку требований к ПО. 
5. Стандарт на проектирование ПО. 
6. Стандарт на кодирование ПО.



## 1.4 Термины, определения и соглашения

*Таблица 1. Термины, определения и соглашения*

| Термин                         | Определение                                                                                                                                                                           |
| ------------------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Сообщение о проблеме           | Документ процесса УК ПО, содержащий описание несоответствия в данных ЖЦ ПО или в описании процессов ЖЦ ПО                                                                             |
| Запрос на изменение            | Документ процесса УК ПО, созданный для внесения изменений в данные ЖЦ ПО с целью устранения несоответствия, описанного в СП.                                                          |
| Артефакт                       | Атомарное данное ЖЦ ПО. Артефактом может быть, например, требование или файл исходного кода.                                                                                          |
| Агрегация                      | Составное данное ЖЦ ПО, которое включает в себя однотипные артефакты и/или агрегации.                                                                                                 |
| Конфигурация                   | Составное данное ЖЦ ПО, которое может включать в себя любые артефакты, агрегации и конфигурации.                                                                                      |
| Категория запроса на изменение | Атрибут запроса на изменение, идентифицирующий процесс ЖЦ ПО, данные которого будут меняться в рамках этого ЗИ.                                                                       |
| Формальная инспекция           | Способ верификации документов, основанный на экспертной оценке их правильности, выполняемой одним или несколькими инспекторами, как правило, с использованием проверочных перечней. |
| Первичная инспекция            | Формальная инспекция называется первичной, если она не является повторной                                                                                                             |
| Повторная инспекция            | Формальная инспекция называется повторной, если версия объекта инспекции создана с целью устранения замечаний предыдущей инспекции.                                                  |
| Тестовый пример                | Совокупность входных условий и значений входных параметров, ожидаемых результатов, критерия «Прошёл/Не прошёл» (“Pass/Fail”).                                                        | 

*Таблица 2. Сокращения

| Термин | Определение                    |
| ------ | ------------------------------ |
| ЖЦ     | Жизненный цикл                 |
| ЗИ     | Запрос на изменение.           |
| КК1    | Категория контроля 1.          |
| ПО     | Программное обеспечение.       |
| СП     | Сообщение о проблеме           |
| СПР    | Система поддержки разработки   |
| УК     | Управление конфигурацией.      |
| ФИ     | Формальная инспекция           |
| ГУИ    | Группа управления изменениями. |
| МИ     | Менеджер изменений             | 


# 2. Cреда верификации 

## 2.1 Связь с другими процессами жизненного цикла ПО

Процесс верификации взаимодействует с другими процессами жизненного цикла ПО посредством процесса управления конфигурацией ПО, получая из него все входные данные и возвращая в него все выходные данные жизненного цикла ПО. Очевидно, что входными данными процесса верификации являются следующие выходные данные процессов ЖЦ ПО:

* Планы проекта. 
* Требования к ПО. 
* Описание проекта ПО. 
* Исходный код. 
* Исполняемый объектный код.

Выходными данными процесса верификации являются:

* Сообщения о проблемах.
* Тестовые примеры и процедуры.
* Результаты прогона тестовых примеров (результаты испытаний). 
* Записи о ФИ.
* Результаты анализов.

## 2.2 Организация ответственности

В мероприятиях процесса верификации ПО принимают участие члены группы, имеющие различные роли в процессах ЖЦ ПО. Подход к разработке гибкий и позволяет каждому участнику команды занимать ту или иную роль. Поэтому к группе по верификации может присоединиться любой из участвующих в процессе создания ПО, но не участвующих в процессе создания верифицируемой единицы.

## 2.3 Независимость

Независимость при выполнении мероприятий верификации обеспечивается на персональном уровне, то есть для каждого верифицируемого объекта из множества данных ЖЦ ПО сотрудник проекта, выполняющий мероприятие по верификации, не участвует в создании данного объекта. Можно привести следующие примеры достижения независимости мероприятий верификации:

* автор объекта формальной инспекции не может быть инспектором в данной инспекции.
* при проведении инспекции требований к ПО как целого инспектором не может быть ни один из авторов, участвовавших в разработке частей требований.
* автор требований и автор кода, реализующего требования, не могут быть авторами тестовых примеров для верификации этих требований.
* авторы требований, кода и тестовых примеров не могут быть авторами отчета об анализе структурного покрытия.

# 2.4 Инструменты верификации

Инструменты, использующиеся в процессе верификации ПО, и их предназначение описаны в следующей таблице.

| Название инструмента | Предназначение инструмента                                                                                                                                            |
| -------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Git                  | Распределенная система управления версиями                                                                                                                            |
| GitHub               | Веб-инструмент для размещения git-репозиториев и совместной разработки проектов, представляющий систему управления репозиториями кода для Git, хранилище документации |
| unittest Python      | Выполнение тестовых примеров. Стандартный модуль для написания юнит-тестов на Python.                                                                                 |
| PyCharm              | Интегрированная среда разработки кода на Python, а также платформа для выполнения модульных тестов.                                                                   | 


## 2.5 Методы верификации

Для проведения мероприятий верификации будут использоваться методы, описанные ниже. Порядок применения этих методов детально описан в разделе 3.

### 2.5.1 Испытания

Испытания – метод верификации, при котором на вход ПО подаются определенные в тестовых примерах входные воздействия, а результат работы испытуемого ПО, полученный для данных входных воздействий, сравнивается со значениями, ожидаемыми на основании требований. Тестовые примеры разрабатываются на основе требований к ПО и описания проекта ПО таким образом, чтобы обеспечить полное покрытие требований тестовыми примерами. В зависимости от совпадения результатов работы ПО с ожидаемыми значениями, для каждого отдельного тестового примера определяется результат “Прошёл/Не прошёл” (“Pass/Fail”). Если существуют тестовые примеры с результатом “Не прошел” (“Fail”), открываются сообщения о проблемах.

### 2.5.2 Испытания низкого уровня

Целью этого вида испытаний является гарантия соответствия компонентов ПО предъявляемым к ним требованиям низкого уровня. Испытания проводятся на стенде отладки и испытаний путем прогона тестовых примеров, посредством использования внутреннего инструментария среды разработки Visual Studio Code. Метод испытаний заключается в создании различных входных условий и вызове функций тестируемого ПО с различными параметрами и сравнении полученной реакции с реакцией, ожидаемой на основании требований низкого уровня.

### 2.5.3 Анализ

Анализ – метод верификации, при котором проводится документальное подтверждение корректности анализируемых данных жизненного цикла ПО. Отличительным свойством анализа является воспроизводимость, т.е. результаты анализа, проведенного по одной и той же процедуре для одних и тех же данных жизненного цикла ПО, но разными людьми, будут идентичными. Несоответствия, выявленные при проведении анализа, документируются в сообщениях о проблемах и таким образом передаются в процессы, результаты которых подвергаются анализу.

### 2.5.4 Формальная инспекция

Формальная инспекция – форма проведения рассмотрений и некоторых видов анализов. «Формальная» означает, что результат инспекции является основанием для изменения статуса документа. В ходе формальной инспекции одним или несколькими участниками проекта, назначенными инспекторами, осуществляется независимая проверка соответствия инспектируемых документов исходным документам. Для самоконтроля инспектора при проведении формальных инспекций, как правило, применяются заранее подготовленные и утвержденные проверочные перечни, представленные в виде чек-листов, различные для разных типов объектов инспекции. Ответы на вопросы проверочного перечня даются инспектором на основании экспертной оценки объектов формальной инспекции независимо от других инспекторов, если таковые имеются. Проверочные перечни хранятся в теле комментария того или иного ЗИ и утверждаются первоначально менеджером. Объект формальной инспекции признается соответствующим входным данным, если в результате формальной инспекции не оказалось принятых замечаний к этому объекту. Несоответствия, выявленные при проведении формальной инспекции, документируются в форме комментариев в теле того или иного ЗИ. Таким образом несоответствия передаются в процессы, результаты которых являются объектами формальной инспекции.

# 3 Формальная инспекция

В данном разделе дано описание типового процесса формальной инспекции, применимого для любого типа объекта инспекции. Каждая итерация формальной инспекции в данном Плане рассматривается как отдельная инспекция, первичная либо повторная. Рассмотрение (как и анализ) проводится применительно к результатам процессов разработки ПО и процесса верификации программного обеспечения. Рассмотрение - процедура, позволяющая получить качественную оценку правильности. Рассмотрение может заключаться в инспекции выходных результатов некоторого процесса с помощью перечня контрольных вопросов или с помощью аналогичного средства. Целью процедуры рассмотрения в рамках настоящего проекта является обнаружение ошибок в требованиях, которые могли быть допущены в процессе разработки требований к ПО, в процессе проектирования ПО, в процессе разработки архитектуры ПО, а также в процессе кодирования, и сообщение о них. Формальная инспекция имеет следующую процедуру и особенности проведения. В контексте мероприятия формальной инспекции выделяются следующие роли:

* Inspector - инспектор, член команды, имеющий знания в области, относящейся к объекту инспекции.
* Author - исполнитель, участник (или участники) команды, вносивший изменения в объект инспекции, и являющийся ответственным за исправление замечаний инспектора.

Процесс рассмотрения (формальной инспекции) может быть инициирован по предложению любого из участников проекта, как правило, автора рассматриваемой работы. Из числа участников проекта, не являющихся авторами результатов выполнения рассматриваемой задачи, назначается один или более инспекторов-экспертов, каждый из которых проводит независимое от коллег сравнение результатов, полученных автором при выполнении соответствующего задания, и представления о таковых, которые формулируются экспертом для самого себя в соответствии со стандартами проекта и описанием запроса на изменение, а также (что необязательно), осуществляет проверку выполнения задания. Протокол формальной инспекции должен содержать информацию следующих категорий.

1. Имена исполнителя(ей);
2. Имена инспектора(ов); 
3. Примечание для правок; 
4. Комментарии;
5. Статус (Утверждено / На доработку).

## 3.1 Входные данные 

* План верификации ПО. 
* Запрос на изменение.
* Объекты формальной инспекции.
* Входные данные процесса, результаты которого являются объектом формальной инспекции.
* Запись о формальной инспекции. 

Карточка о проведенной ФИ заполнятся согласно принятому документу -  [[Шаблон формальной инспекции]] 

## 3.2 Критерии начала мероприятия

Одновременно выполнены следующие условия:

* Установлены базовые версии входных данных, на основе которых разработаны объекты формальной инспекции.
* Все изменения во все данные ЖЦ, требующие изменения по ЗИ, внесены, соответствующий ЗИ находится в листе "На проверке".

## 3.3 Процедура мероприятия

### 3.3.1 Инициализация

Инициатор инспекции создает ФИ, указывая в шапке название соответствующего ЗИ. Затем инициатором назначаются инспекторы, обычно один или несколько человек, Объекты инспекции при этом не блокируются, изменения предлагаются через механизм PullRequest. 


### 3.3.2 Экспертиза и обсуждение

Инспекторы проверяют те характеристики объекта инспекции, которые указаны в описании ЗИ. По окончании проверки инспекторы начинают заполнять каточку ФИ. 

### 3.3.3 Регистрация результатов 

Результатом проведения формальной инспекции может являться две различные ситуации: 
* замечаний в ходе ФИ не выявлено, инспектор(а) переводит(ят) соответствующий ЗИ в лист "Завершено". 
* в ходе ФИ были обнаружены некоторые замечания - инспектор(а) оставляет(ют) комментарий с описанием обнаруженных замечаний, переводят соответствующий ЗИ в лист “Передано в работу”. После чего исполнитель должен исправить обнаруженные замечания и по окончании данного процесса снова соответствующий ЗИ перенести в лист "На проверке".

## 3.4 Критерии окончания мероприятия

* Заполнена карточка о проведенной ФИ.
* Соответствующее ЗИ перемещено из листа "На проверке"

## 3.5 Выходные данные

* карточка о проведенной ФИ
* сообщение о проблеме (опционально)

## 3.6 Исправление несоответствий 

После того как все пункты ЗИ, по замечаниям или несоответствия выполнены, МИ переводит ЗИ в соcтояние закрыт, добавляется label "Завершено".




