---
title: Стандарт на разработку ПО
created: 2023-05-20
tag: standard
---

>[!SUMMARY] Оглавление
>- [[Стандарт на разработку ПО#1. ВВЕДЕНИЕ|1. ВВЕДЕНИЕ]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#1.1 Цель|1.1 Цель]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#1.2 Область применения|1.2 Область применения]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#1.3 Ссылки|1.3 Ссылки]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#1.4 Термины, определения и соглашения|1.4 Термины, определения и соглашения]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2. Требования разработки|2. Требования разработки]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2.1 Использование Git Flow|2.1 Использование Git Flow]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2.2 Code Review и Merge Request:|2.2 Code Review и Merge Request:]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2.3 Управление задачами и проблемами с использованием YouGile и GitHub Issues|2.3 Управление задачами и проблемами с использованием YouGile и GitHub Issues]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2.4 Использование PyCharm и соответствие стандарту PEP8|2.4 Использование PyCharm и соответствие стандарту PEP8]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2.5 Взаимопомощь и код-ревью между разработчиками|2.5 Взаимопомощь и код-ревью между разработчиками]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#2.6 Назначение сопровождающего и ответственного за принятие Merge Request|2.6 Назначение сопровождающего и ответственного за принятие Merge Request]]
>- [[Стандарт на разработку ПО#3. Tребования по документации|3. Tребования по документации]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#3.1 Комментарии в коде|3.1 Комментарии в коде]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#3.2 README файл|3.2 README файл]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#3.3. Описание коммитов|3.3. Описание коммитов]]
>    - [[Стандарт на разработку ПО#3.4 Описание фич и задач|3.4 Описание фич и задач]]

# 1. ВВЕДЕНИЕ

## 1.1 Цель

Данный документ определяет процесс и инструменты разработки. Требования по работе с инструментами разработки, требования по написанию документации. Определяет процессы взаимодействия команды в рамках задач на кодирование.

## 1.2 Область применения

Требования и положения настоящего стандарта распространяются на все работы, выполняемые в рамках проекта, и обязательны для всех участников.

## 1.3 Ссылки

1.  КТ-178В. Квалификационные требования. Требования к ПО бортовой аппаратуры и систем при сертификации авиационной техники.
2. PEP8

## 1.4 Термины, определения и соглашения

*Таблица 1. Термины, определения и соглашения*

| Термин                   | Определение                                                                                                                  |
| ------------------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Сообщение о проблеме     | Документ процесса УК ПО, содержащий описание несоответствия в данных ЖЦ ПО или в описании процессов ЖЦ ПО.                   |
| Запрос на изменение      | Документ процесса УК ПО, созданный для внесения изменений в данные ЖЦ ПО с целью устранения несоответствия, описанного в СП. |
| Артефакт                 | Атомарное данное ЖЦ ПО. Артефактом может быть, например, требование или файл исходного кода                                  |
| Агрегация                | Составное данное ЖЦ ПО, которое включает в себя однотипные артефакты и/или агрегации.                                        |
| Конфигурация             | Составное данное ЖЦ ПО, которое может включать в себя любые артефакты, агрегации и конфигурации                              |
| Единица конфигурации     | Совокупность данных ЖЦ ПО, которая в целях УК ПО рассматривается как единое целое.                                           |
| Тип единицы конфигурации | Тип документов ЖЦ ПО, соответствует разделам 11.1 – 11.20 КТ-178В                                                            |
| Ветка master             |                                                                                                                              |
| Git Flow                 |                                                                                                                              |
| Ветка develop            |                                                                                                                              |
| Code Review              |                                                                                                                              |
| Merge Request            |                                                                                                                              |
| YouGile                  |                                                                                                                              |
| GitHub                   |                                                                                                                              |
| PyCharm                  |                                                                                                                              |
|     Ревьювер                     |                                                                                                                              |

*Таблица 2. Сокращения*

| Термин | Определение              |
| ------ | ------------------------ |
| ЕК     | Единица конфигурации     |
| ЖЦ     | Жизненный цикл           |
| ЗИ     | Запрос на изменение      |
| ПО     | Программное обеспечение  |
| СП     | Сообщение о проблеме     |
| УК     | Управление конфигурацией |
| ФИ     | Формальная инспекция     |
| MR     |                          |
| PR     |                          |
| CR     |                          |
|        |                          |



## 2. Требования разработки

## 2.1 Использование Git Flow

- Разработчики должны следовать методологии Git Flow для работы с ветками, что обеспечит стабильность основной ветки и возможность параллельной работы над разными функциями или исправлениями ошибок.
- Ветка "master" должна содержать стабильную версию продукта, готовую для деплоя.
- Ветка "develop" должна служить веткой для интеграции новых функций и исправлений.
- Функциональные ветки (feature branches) должны быть созданы для каждой новой функции или исправления ошибок, исходя из ветки "develop".
- После завершения работы над функцией или исправлением, функциональная ветка должна быть влита обратно в "develop" через процесс код-ревью и принятия merge request.

## 2.2 Code Review и Merge Request:
 
- Для каждой функциональной ветки должен быть создан Merge Request (MR) для включения изменений в ветку "develop".
- Разработчики должны проводить код-ревью для проверки кода коллег перед принятием MR.
- MR должен быть принят только после успешного прохождения всех автоматических тестов и получения положительных отзывов от проверяющих разработчиков.

## 2.3 Управление задачами и проблемами с использованием YouGile и GitHub Issues

- Все задачи должны быть созданы и отслеживаться в системе управления проектами YouGile.
- Задачи в YouGile должны иметь четкое описание, приоритет, тип и назначенного ответственного разработчика.
- Проблемы и ошибки должны быть зарегистрированы и отслеживаться с использованием GitHub Issues.
- Разработчики должны обновлять статус своих задач в YouGile и прогресс по исправлению проблем в GitHub Issues.

## 2.4 Использование PyCharm и соответствие стандарту PEP8

- Разработчики должны использовать интегрированную среду разработки (IDE) PyCharm для разработки кода на Python.
- Код должен соответствовать стандарту PEP8, обеспечивая единообразие стиля и улучшая читаемость кода.
- Разработчики должны использовать встроенные инструменты PyCharm для проверки соответствия кода стандарту PEP8 и исправления возникающих проблем.

## 2.5 Взаимопомощь и код-ревью между разработчиками

- Если разработчик нуждается в помощи или код-ревью, он должен создать задачу в системе управления задачами (например, YouJile) и обсудить с другим разработчиком подходящее время для сбора и дедлайн.
- Разработчик, просматривающий код, должен предоставить свои комментарии и рекомендации в рамках установленного времени и срока выполнения задачи.
- Разработчики должны сотрудничать и соблюдать согласованные дедлайны, чтобы обеспечить эффективность процесса код-ревью и содействовать своевременному выполнению задач.

## 2.6 Назначение сопровождающего и ответственного за принятие Merge Request

- Для каждой задачи должен быть назначен сопровождающий (Assignee), который будет отвечать за выполнение и отслеживание прогресса задачи, а также координировать работу с другими участниками команды при необходимости.
- Когда задача завершена и создан Merge Request (MR), должен быть назначен ответственный за его принятие (Reviewer). Ответственный за принятие MR будет проводить код-ревью и убедится, что все требования выполнены и нет конфликтов с основной веткой.
- Разработчики должны соблюдать роли сопровождающего и ответственного за принятие MR, чтобы обеспечить качество кода и соблюдение процессов разработки в команде.
- Ревьюверов может быть назначено несколько по усмотрению разработчика или ответственного.
- Несмотря на наличие нескольких ревьюверов, должен быть назначен основной ответственный за принятие MR.
- Ответственный за принятие MR координирует процесс ревью и принимает окончательное решение о принятии или отклонении MR.

# 3. Tребования по документации


## 3.1 Комментарии в коде

- Каждый метод должен иметь краткое описание того, что он делает.
- Комментарии должны быть читабельными и понятными для других разработчиков, даже если они не знакомы с проектом.
- Комментарии должны описывать цель кода, а не реализацию.

## 3.2 README файл

- README файл должен содержать краткое описание проекта, включая название, цель и описание того, что он делает.
- README файл должен содержать инструкции по установке и запуску проекта, включая зависимости, настройки и примеры использования.

## 3.3. Описание коммитов

- Каждый коммит должен иметь информативное и короткое описание, что было изменено и почему это было сделано.
- Каждый коммит должен отражать одну определенную задачу или изменение, а не несколько изменений.
- Комментарий к коммиту должен быть написан на русском языке 

## 3.4 Описание фич и задач

- Каждая фича или задача должна иметь описание, которое описывает, для чего она нужна и как она будет использоваться.
- Описание должно включать в себя краткое описание проблемы, которую решает фича или задача, а также ее цель и план реализации.
- Описание должно быть доступным для всех членов команды, чтобы они могли лучше понимать, что делает команда и как они могут помочь.